> 时间：2019年11月7日 周四
>
> 记录人：wei

## 本周工作内容

#### wei

1. 略读了percona-server服务层的源码以及MySQL源码说明文档，基本摸清了MySQL服务层的事务机制，由上至下在源码中找到了innobase存储引擎被服务层调用的开始和结束事务的接口。详细内容见备注中的总结文档
2. 网络库的接口类设计，编写了静态库编译和单元测试的CMakeLists.txt

>备注
> [MySQL服务层事务机制](../../code_summary/percona_transaction/MySQL服务层事务机制.md) 

#### zhang

1. 尝试执行了Percona-Server的环境配置与源码编译
2. 阅读innobase初始化源码
3. 调研MySQL落盘的文件种类与数量

> 备注
>
> [MySQL命令]( https://note.youdao.com/ynoteshare1/index.html?id=12af5dc311846a0e014419df2a557aa9&type=note )
>
> [编译安装MySQL]( https://note.youdao.com/ynoteshare1/index.html?id=c103cb0d4c2483cff614490ee79bb180&type=note )
>
> [ mysql data目录下文件 ]( https://note.youdao.com/ynoteshare1/index.html?id=4fe5d4235e28103689de25545915e7bb&type=note )

#### liu

1. 学习innodb memcached和MySQL X对于libevent库的封装
2. 学习rapidJSON库的文档（MySQL内置的腾讯开发的JSON开发库）



## 讨论内容

#### 远程文件IO需要收集的信息

通过修改内核函数（如open、read等）实现远程IO需要清楚两件事：

1. MySQL落盘的文件有哪些？
2. MySQL使用的内核函数有哪些？

落盘文件不仅仅包含存在于data目录下的，可能会有运行过程中产生然后删除的临时文件，我们需要列出所有的落盘文件，调研其作用，分析是否会在多写场景下产生冲突。数据文件可以通过索引在缓存中的一致性保证没有冲突，而如redo log这一类文件的冲突需要通过另外的手段规避。

内核函数有多种，有些内核函数是比较好改造的，有些内核函数的改造是需要商议的，例如mmap内存映射函数，由于映射到内存的区域由内核维护与文件的同步，这在远程IO的场景下是比较难以实现的，改造方式需要商议。因此，我们需要所有涉及的内核函数的列表，设计远程文件IO的改造方案。

#### 网络库的设计

1. MySQL中两个插件对libevent的封装都没有过于复杂，主要是对连接传递的信息打包。数据包的序列化在上层中完成，网络层只负责将打包好的数据包发送出去。
2. 使用Packet基类作为数据包的基类，network_handle基类作为网络传输的基类，其中定义我们需要的功能接口。继承基类后分别实现使用rapidJSON序列化数据包的JsonPacket类和使用libevent传输数据的Event_handle类。
3. 由于C++对于运行时类型解析的不支持，序列化构思为（以带有指针的结构体为例）：
   + 将整个结构体作为json对象的第一个成员浅拷贝到数据包中
   + 将结构体中指针成员以“备注”的形式插入到数据包的末尾，将指针指向的空间拷贝到“备注”中，形成序列化后的数据包
   + 接收到数据包的接收方，需要处理“备注”，将其中的内存对象拷贝到自己的本地内存中，并修改结构体中的指针成员的值，使其指向本地内存的有效区域

#### MySQL服务层事务机制

主要是共同学习了MySQL在独立于存储引擎的事务处理方式和innobase存储引擎中由哪个函数开始事务与提交事务。

详细内容可见[MySQL服务层事务机制](../../code_summary/percona_transaction/MySQL服务层事务机制.md) 



## 遗留问题

1. 落盘文件、内核函数的具体列表和对应的分类
2. libevent对于数据包的接收能力是怎样的？若是数据包来不及处理，会在接收端产生丢包现象吗？产生丢包时，libevent是否有内建的错误提示机制？
3. 在innobase存储引擎中，事务开始和提交之间，还发生了什么？事务读写数据页的函数调用在哪里？

## 下周工作计划
#### wei

1. innobase事务执行流程源码阅读，重点在搜寻事务请求数据页的源码
2. 协助网络库的实现

#### zhang

1. 内核函数列表
2. 尝试使用oltpbench在percona-server上运行TPCC负载
3. 尝试打印运行一次TPCC负载期间产生的文件的路径（包含文件名）
4. innobase存储引擎初始化源码

#### liu

网络库libevent封装部分的实现尝试



